### 2018-03-08 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
first draft of related works

\chapter{Relevante literatuur}
In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar logica onderscheiden. Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook sequentiediagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen. De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predikatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics.

@@

\section{Het modelleren van klassediagrammen en OCL-constraints in relationele logica}
In \cite{KuhlmannMirco2012FUaO} geeft men een inleiding tot relationele logica en de semantiek ervan. Men beschrijft hoe een instantie van een model van relationele logica wordt opgebouwd door relaties die atomen of tupels van atomen bevatten en welke operaties op relaties beschikbaar zijn. Relationele logica biedt relationele bewerkingen zoals joins, cartesisch product en transitieve sluiting aan. Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingcomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen. In de paper vertaalt men klassediagrammen en OCL-constraints \todo{Nederlandstalige term?} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica. Op die manier bekomt men modellen die op een effici\"ente manier verwerkt kunnen worden ten koste van significante beperkingen op diagrammen en OCL-constraints die kunnen dienen als invoer.

>>>>

\chapter{Relevante literatuur}
In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar logica onderscheiden. Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook sequentiediagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen. De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predikatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.

@@

De methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predikatenlogica voorgesteld in deze paper dient als inspiratie voor onze eigen methode gepresenteerd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}. We passen deze methode aan om gebruik te maken van constructies aangeboden door FO(.)\cite{DeCatBroes2014PLaa}.

\section{Het modelleren van klassediagrammen en OCL-constraints in relationele logica}
In \cite{KuhlmannMirco2012FUaO} geeft men een inleiding tot relationele logica en de semantiek ervan. Men beschrijft hoe een instantie van een model van relationele logica wordt opgebouwd door relaties die atomen of tupels van atomen bevatten en welke operaties op relaties beschikbaar zijn. Relationele logica biedt relationele bewerkingen zoals joins, cartesisch product en transitieve sluiting aan. Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingcomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen. In de paper vertaalt men klassediagrammen en OCL-constraints\cite{WarmerJosB1999Ocl:} \todo{Nederlandstalige term?} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica. Op die manier bekomt men modellen die op een effici\"ente manier verwerkt kunnen worden ten koste van significante beperkingen op diagrammen en OCL-constraints die kunnen dienen als invoer.

Men schetst hoe primitive types voorgesteld worden door unaire relaties van atomen. In relationele logica worden objecten voorgesteld door constanten, en deze constanten worden gebruikt als atomen in binaire relaties die objecten verbinden met waarden voor klasseattributen. Eveneens brengt men objecten in verband met elkaar in relaties die associaties voorstellen. Er worden voorwaarden gelegd op relaties die attributen en associaties voorstellen zodanig dat de gebruikte objecten van het juiste type zijn en dat de multipliciteiten gespecificeerd in het diagram afgedwongen worden. Aangezien men relaties op zulk een eenvoudige wijze gebruikt, is het eenvoudig om een stel van relaties en type- en multipliciteitsvoorwaarden te vertalen naar een klassediagram.

Men beschrijft hoe uitdrukkingen in OCL vertaald kunnen worden naar OCL. Bewerkingen op booleaanse waarden, gehele getallen, OclAny\cite{WarmerJosB1999Ocl:}, bewerkingen op verzamelingen met \textit{collect} in het bijzonder en navigatie van associaties worden ondersteund.

De auteurs gebruiken Kodkod\cite{10.1007/978-3-540-71209-1_49} om geldige instanties van een relationeel model te berekenen. Kodkod vertaalt relationele modellen naar SAT-formules en vertaalt oplossingen naar instanties van dat relationeel model.

\section{Klassediagrammen en activiteitsdiagrammen modelleren met \textit{Concurrent Transaction Frame Logic}}

In \cite{RamalhoFranklin2004CTFL} vertaalt men klassediagrammen en activiteitsdiagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml} naar uitvoerbare programma's in Concurrent Transaction Frame Logic\cite{kifer1995deductive,kifer1996concurrency} (CTFL). CTFL is een integratie van twee uitbreidingen van eerste-orde Horn-logica: Frame Logic (FL), wat objecten en overerving kan modelleren; en Concurrent Transaction Logic (CTL), wat gedrag betreffende simultane logische databank updates, transacties, procescommunicatie en tijdsgebonden randvoorwaarden betreffende uitvoering modelleert.

FL biedt een syntaxis aan waarmee men een klasse kan defini\"eren. Men specificeert een klassenaam, een klasse die dient als superklasse, een lijst van attributen met hun type en een lijst van methodes met parameters en hun type en een resultaattype. Objectcreatie wordt ook aangeboden, waarbij men de ge\"instantieerde klasse moet opgeven en ook attribuutwaarden en combinaties van argumenten en resultaat voor methodes. Deze twee soorten termen noemt men \textit{F-Molecules}. Binnen \textit{F-Molecules} worden logische variabelen ondersteund in alle mogelijke velden van klassedefinitie of objectinstantiatie. De auteurs tonen hoe klasses, associaties en overerving eenvoudig kunnen worden gemodelleerd met deze F-Molecules.

CTL breidt Horn-logica uit met vijf nieuwe connectieven: Seri\"ele conjunctie, seri\"ele disjunctie, concurrente conjunctie, concurrente disjunctie en atomische modaliteit. Deze laatste voorkomt gedeeltelijke uitvoering van een formule. Als de uitvoering wordt onderbroken of faalt, moet de toestand van alle betrokken variabelen en objecten teruggebracht zoals die was v\'o\'or de uitvoering van de formule begon. CTL definieert ook enkele bewerkingen die atomische veranderingen en synchronisatie voor hun rekening nemen. De auteurs tonen hoe de verscheidene elementen van een activiteitsdiagram, zijnde \textit{action states}, \textit{activity states}, \textit{fork} en \textit{join pairs}, \textit{synch states} en vertakkingen binnen een activiteitsdiagram gemodelleerd kunnen worden met behulp van CTFL-termen en deze vijf connectieven. Vervolgens wordt getoond hoe de genoemde klasses, attributen en methodes in een activiteitsdiagram in verband worden gebracht met hun definities in het klassediagram.

Het resultaat van deze vertaling is een uitvoerbaar programma in CTFL waarmee men de consistentie van het ontwerp in het klassediagram en de activiteitsdiagrammen kan controleren.

\parbreak

In het voorgaande merken we dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-diagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predikatenlogica. Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik. We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predikatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen. \todo{citeer bewijs hiervan?} We merken ook op dat het ontbreekt aan een simulatiemethode voor sequentiediagrammen. In deze masterproef richten we ons op sequentiediagrammen in plaats van activiteitsdiagrammen omdat voorgaande bovenop het modelleren van interacties tussen objecten ook toelaten om variabelen te defini\"eren.
